1. dia
A rendőr karjelzései

2. dia
Szabad jelzés
A rendőr a kinyújtott karjával párhuzamos irányból érkezők részére szabad utat jelez az egyenesen haladóknak és a jobbra kanyarodóknak.


3. dia
Tilos jelzés
A rendőr a kinyújtott karjára merőleges irányból érkezők részére a továbbhaladás tilalmát jelzi.

4. dia
Karjelzés hiánya
Karjelzés hiányában a rendőr vállával párhuzamosan érkezők továbbhaladhatnak, a vállára merőleges irányból érkezők részére tilos a továbbhaladás.

5. dia
Forgalom irányváltása
A rendőr függőlegesen feltartott karja a forgalom irányának megváltozását jelzi.

6. dia
Balra kanyarodás rendőr mögött
Ha a rendőr a jobb karjával maga mögé int, bal tenyerét pedig a balról jövő forgalom felé fordítja, a jobbról érkező járművek - a rendőr mögött - balra bekanyarodhatnak.

7. dia
Balra kanyarodás rendőr előtt
Ha a rendőr jobb karját vízszintesen maga elé nyújtja, bal karjával pedig maga elé int, a balról érkező járművek - a rendőr előtt - balra bekanyarodhatnak.

8. dia
Gyorsítás, lassítás
Ha a rendőr kinyújtott karjával maga felé int, ezzel a sebesség növelésére, ha pedig kinyújtott karját le- és felfelé mozgatja, a sebesség csökkentésére ad utasítást.
